# 競賽Tips

[](https://www.facebook.com/notes/%E8%B3%B4%E5%A5%95%E6%9D%B0/%E5%AE%B6%E9%87%80%E5%95%A4%E9%85%92%E6%AF%94%E8%B3%BD%E5%BE%97%E7%8D%8E%E7%A7%98%E7%AC%88/10209404630945678)https://www.facebook.com/notes/%E8%B3%B4%E5%A5%95%E6%9D%B0/%E5%AE%B6%E9%87%80%E5%95%A4%E9%85%92%E6%AF%94%E8%B3%BD%E5%BE%97%E7%8D%8E%E7%A7%98%E7%AC%88/10209404630945678

## 家釀啤酒比賽得獎秘笈

[賴奕杰](https://www.facebook.com/maskpiece)·[2016年10月16日](https://www.facebook.com/notes/%E8%B3%B4%E5%A5%95%E6%9D%B0/%E5%AE%B6%E9%87%80%E5%95%A4%E9%85%92%E6%AF%94%E8%B3%BD%E5%BE%97%E7%8D%8E%E7%A7%98%E7%AC%88/10209404630945678)

（這篇修改自我在公司微信公眾號發的同名文章。）

從今年四月開始的全美家釀啤酒大賽、香港家釀啤酒比賽、上海國際精釀啤酒大賽以及大師杯家釀啤酒比賽，到上週第五屆台灣自釀啤酒大賽圓滿落幕，我在今年喝了不少家釀啤酒，想在這邊給台灣的參賽者跟其他也在家裡釀酒的人一些建議：

**1.不應該出現感染問題**

啤酒屬於釀造酒的一種，釀造酒不同於蒸餾酒的部分在於它未經過蒸餾程序。因此如果釀造時酒液受到感染，則不單是感染的氣味令人厭惡，感染的成因－「雜菌」也會進入飲用者的體內，容易導致食品安全問題。所以啤酒釀造最需要注意的是不該使作品受到感染，啤酒評審們會毫不留情地淘汰受到感染的作品。

釀酒的人可以對自己的作品進行簡單檢驗，如果聞到酸味、皮革（Saison以外風格）、臭雞蛋味、溶劑味、爆瓶或是看到開瓶後的啤酒靜置時會持續冒泡，都是酒遭受感染的現象。。

**2.以健康的酵母、適當的溫度與足夠的時間完整發酵**

想想看，你能接受料理比賽的作品是非刻意沒煮熟的嗎？ 例如紅燒肉裡面還是生的，應該不行吧！

同理，啤酒比賽中的啤酒也應該是已發酵完全才行。當啤酒發酵不完全時，風味上會出現不完整的特色，例如乙醛、雙乙酰、酵母臭等，口感也會較為雜、澀，而預期的香氣與味道也尚未形成或受到掩蓋，這都不會是一款優秀作品應該有的元素。

正確的操作方式包含 (1)投入足量酵母，例如20L的啤酒就該用完一包11.5g的乾式酵母，不要省。 (2)可以先行擴培或活化酵母。 (3)預計要釀造較高酒精濃度(6~7%以上) 的酒就多投一包。 (4)發酵期別少於兩週。 

更多細節請參照雷大的教科書，這邊就不多說。

**3.使用符合風格且新鮮的原物料**

認識比賽分組與常見的啤酒風格相當重要，使用美式啤酒花的作品就乖乖投到美式組，要釀英式艾爾就別用比利時愛爾酵母，有使用非常規的香料就參加增味組，這都是一些得獎的基礎要求。

許多人會忽視顏色、酒精度、苦味的要求，撇除常見的不苦IPA外，我還曾在大師杯深圳站看到一款黑色的IPA，各類風格指南中都不允許IPA超過琥珀色的範疇，這時竟然看到黑色，令我無比詫異。

其實，IPA指的就是美式淡色(Pale)艾爾，如果想釀黑色的美式酒花系啤酒，我會建議改去報名黑色IPA組，不然評審實在沒辦法給那款作品太高的分數。

我這段想更多的補充，其實本次多數的參賽酒款在台灣都有教科書等級的商業品可以購買，建議可以多買幾瓶當參考，釀造前後試喝比對，會增加不少經驗。至於你說不知道哪款是教科書？ 風格指南有，不然就是問社團大神們吧！

再舉個例子，邱慶慶的檸檬IPA其實有投中國大師杯比賽，只是當時他報名的是IPA組，當評審喝到是酸的，味道部分的評分直接被打到谷底，沒有人會期望在「標準IPA」裡喝到酸味，不過這次台灣比賽他就改投實驗組而因此得獎。

釀好喝的酒沒有錯，錯在你報名到不適當的組。

**4.創造個人特色**

僅僅是不錯的作品很難在數百支酒中脫穎而出，參考外國網站上的模範配方或酒廠優秀配方是很好的學習起點，但是釀酒師要能從中累積足夠的知識、經驗，然後慢慢創造出專屬於釀酒師的個人特色。

雖然嘗試新的、奇怪的配方絕對有助於創造個人特色，但還是要滿足前面三點要求，只有在不會受到感染、已經可以掌握酵母的發酵作用、正確認識風格後，再在這個基礎上進行實驗，否則不斷地失敗也挺讓人氣餒。

以上幾個要件看似簡單，但在亞洲能做到前三個要件的參賽者絕不超過一成，更遑論要第四點要求，或許有人會覺得評審們過於嚴苛，但也是有選手能穩定釀造深具個人特色的優秀啤酒，例如北京始覺釀造的Stout。

其實還有很多碎碎念的話想說，我就隨意打、你們輕鬆看，別太嚴肅的電我，拜託～

1.        有大陸人嗆我說前幾點太基本、太簡單了，覺得我是說廢話。阿幹！ 如果這是廢話，為什麼多數人都做不到啊？

2.        為什麼我會這麼囉唆、嚴格？  愛之深責之切嘛～ 美國人釀的超好喝，我也想台灣的水平能早點追上美國，不想進步的人就別出來妨礙有心學習的人。

3.        如果不喜歡遵守風格指南，但又很喜歡釀特殊味道的酒，我建議你就釀出來給自己喝、分給朋友喝或帶到現場分享，誰說一定要參賽？ 比賽就是這樣，不可能為了你開設一個特別組，而忽略國際上的既有規範。

4.        最後一點就是，明年規定的參賽量一定要備齊，不然我們一定會直接拔掉獎項！

**<u>[賴奕杰](https://www.facebook.com/maskpiece?fref=ufi)</u>** 我果然還是太嫩了，被真正的台灣自釀大神慘電，修正幾點：

1. 持續冒泡的正常情形其實是二氧化碳含量太高，雖然感染也是造成二氧化碳含量太高的原因之一，但兩者關聯性並不大。

2. 補充說明：黑色IPA是很正常的作品，而是該款作品填表時是標為21A.American IPA 而非21B.Specialty IPA: Black IPA，這點在參賽時必須較為注意。

3. 發酵不完全的澀味並非來自常見的穀物或啤酒花產生的單寧，而是一種味道上不連續的個人感受，不適合混為一談。